Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
=Phoenix's Homecoming=
=Kepulangan Phoenix=
=Episode 6=
=Episod 6=
On this private visit to Chaohuang Academy, His Majesty
Dalam lawatan peribadi ke Akademi Chaohuang ini, Kebawah Duli Yang Maha Mulia
took only the Imperial Guards, a few attendants,
hanya membawa Pengawal Diraja, beberapa orang pembantu,
and Huo Wan.
dan Huo Wan.
All affairs were entrusted to Chancellor Huo.
Semua urusan diamanahkan kepada Canselor Huo.
This clearly shows the Huo family's prominence at court.
Ini jelas menunjukkan kedudukan keluarga Huo di istana.
No family remains powerful in the court forever.
Tiada keluarga yang kekal berkuasa di mahkamah selama-lamanya.
One rises, another falls.
Seorang bangun, seorang lagi jatuh.
It's just the Emperor's art of maintaining balance.
Ia hanyalah seni Maharaja dalam mengekalkan keseimbangan.
The last disciple has surpassed his teacher,
Murid terakhir telah mengatasi gurunya,
seeing through affairs with piercing clarity.
melihat segala urusan dengan kejelasan yang menusuk.
But as for this Empress,
Tetapi bagi Maharani ini,
is she truly the Huo family's treasure?
adakah dia benar-benar harta karun keluarga Huo?
Or is she just a pawn in their game?
Atau adakah dia hanya bidak dalam permainan mereka?
She follows His Majesty's every step dutifully,
Dia mengikuti setiap langkah Baginda dengan patuh,
exhibiting virtue.
mempamerkan kebajikan.
Yet deep down,
Namun jauh di lubuk hati,
how much genuine feeling exists?
sejauh mana perasaan tulen itu wujud?
(Huo Wan, The Empress)
(Huo Wan, Maharani)
(Chen Yu, The Emperor)
(Chen Yu, Maharaja)
Your Majesty,
Tuanku,
this is the courtyard where the late Grand Princess resided.
ini adalah halaman tempat mendiang Puteri Agung bersemayam.
Thanks to careful upkeep,
Berkat penjagaan yang teliti,
everything here remains as it was in her time.
segala-galanya di sini kekal seperti pada zamannya.
Grand Tutor Xie's been thoughtful.
Guru Besar Xie telah bernas.
Though the place remains, she is gone now.
Walaupun tempat itu masih kekal, dia kini telah tiada.
It only deepens the sorrow.
Ia hanya akan menambah mendalam kesedihan.
If I hadn't confined her in Weiyang Palace back then,
Jika aku tidak mengurungnya di Istana Weiyang ketika itu,
how could she...
macam mana dia boleh...
Wan.
Van.
Your Majesty.
Tuanku.
Tell me, did that fire back then
Beritahu saya, adakah kebakaran itu pada masa itu
carry away some secrets with it?
membawa beberapa rahsia bersamanya?
I dare not speculate.
Saya tidak berani membuat spekulasi.
With no one else,
Tanpa orang lain,
cease your performance.
hentikan persembahan anda.
I'm weary.
Saya letih.
I wish no disturbance.
Saya harap tiada gangguan.
You will keep kneeling in the yard
Anda akan terus berlutut di halaman
to appease my sister's spirit.
untuk menenangkan jiwa kakak saya.
Your Majesty!
Tuanku!
I don't know what wrong I have committed.
Aku tak tahu apa kesalahan yang telah aku lakukan.
Ever since the Grand Princess' passing,
Sejak kemangkatan Puteri Agung,
you have humiliated me like this.
awak dah malukan saya macam ni.
Humiliated?
Dihina?
If you weren't a Huo,
Jika anda bukan seorang Huo,
you wouldn't be worthy to appease her soul.
kau takkan layak untuk menyenangkan hatinya.
How could you compare to her?
Macam mana awak boleh bandingkan dengan dia?
Your Maj...
Mejar anda...
(Chaohuang Academy)
(Akademi Chaohuang)
In the case of Su Wei's corruption,
Dalam kes rasuah Su Wei,
I borrowed the Grand Princess' name.
Saya meminjam nama Puteri Agung.
This was disrespectful to the royalty.
Ini tidak menghormati kerabat diraja.
I came specifically to beg for punishment.
Aku datang khusus untuk meminta hukuman.
How rare.
Betapa jarangnya.
You still hold reverence for the Grand Princess.
Awak masih menghormati Puteri Agung.
Your plan
Pelan anda
exposed the corrupt official's crimes
mendedahkan jenayah pegawai yang korup
and cleared my sister's name.
dan membersihkan nama kakak saya.
What a brilliant scheme indeed.
Sungguh satu skim yang bernas.
I dare not accept such praise from Your Majesty.
Patik tidak berani menerima pujian sedemikian daripada Tuanku.
It was all due to your skillful arrangements
Semuanya kerana pengaturan anda yang mahir
and masterful strategy.
dan strategi yang mahir.
With you successfully out of the palace,
Denganmu berjaya keluar dari istana,
acting naturally becomes much easier.
bertindak secara semula jadi menjadi lebih mudah.
I see far fewer spies around you now.
Saya nampak lebih sedikit pengintip di sekeliling awak sekarang.
Now that I'm out,
Sekarang setelah saya keluar,
it's time I truly see
sudah tiba masanya saya benar-benar melihat
the Chen State my sister left me.
Negeri Chen yang ditinggalkan oleh kakak saya.
Your foresight
Pandangan jauh anda
is beyond what I can achieve.
adalah melebihi apa yang saya mampu capai.
If I truly had such foresight,
Jika saya benar-benar mempunyai pandangan jauh seperti itu,
how could I fail to keep my sister?
macam mana aku boleh gagal jaga adik aku?
(Young Chen Yu) Sister, are you hiding well?
(Chen Yu Muda) Kakak, adakah awak bersembunyi dengan baik?
If you are, I'm coming to find you!
Kalau ya, saya akan datang cari awak!
Sister!
Kakak!
Oh, no!
Oh, tidak!
It's the rebels!
Ia pemberontak!
(Back then, Ninth Lord rebelled.)
(Pada masa itu, Tuan Kesembilan memberontak.)
(Without my sister taking me,)
(Tanpa kakak saya membawa saya,)
(I would have died in the garden.)
(Saya pasti mati di taman.)
It's okay. Follow me.
Tak apa. Ikut saya.
Hiding in the woodshed,
Bersembunyi di dalam gudang kayu,
it was because my sister kept encouraging me
itu kerana kakak saya terus memberi saya semangat
that I endured for nine days.
yang saya tanggung selama sembilan hari.
Be good.
Jadilah baik.
Hold on a little longer.
Tahan sikit lagi.
Listen!
Dengar!
The sounds of fighting have stopped.
Bunyi-bunyi pertempuran telah berhenti.
Maybe the rebellion
Mungkin pemberontakan itu
has been quelled out there.
telah diatasi di luar sana.
In a few days...
Dalam beberapa hari lagi...
In a few days, we can go out.
Dalam beberapa hari lagi, kita boleh keluar.
But, Sister,
Tapi, Kakak,
where should we go?
ke mana kita harus pergi?
Where?
Di mana?
To...
Untuk...
To hide our tracks,
Untuk menyembunyikan jejak kita,
she took me into Yeyou Court,
dia membawa saya ke Mahkamah Yeyou,
where disgraced officials' children were force into labor.
di mana anak-anak pegawai yang dihina dipaksa bekerja.
Don't you sleep!
Jangan tidur kau!
It hurts!
Sakitnya!
Madam.
Puan.
You were born a son of Yeyou Court.
Awak dilahirkan sebagai anak lelaki kepada Istana Yeyou.
And now you're acting all precious!
Dan sekarang kau berlagak sangat berharga!
I'll beat you to death!
Aku akan pukul kau sampai mati!
Trash! You shameless fool!
Sampah! Bodoh tak tahu malu!
Sister,
Kakak,
what is the point of living?
apa gunanya hidup?
I'll kill you!
Aku akan bunuh kau!
People live
Orang ramai hidup
for a reason.
atas sebab tertentu.
I will tell you later.
Saya akan beritahu awak nanti.
(History as a Mirror) Yu,
(Sejarah sebagai Cermin) Yu,
we can't go on drifting
kita tak boleh terus hanyut
aimlessly in Yeyou Court like this.
tanpa tujuan di Mahkamah Yeyou seperti ini.
Starting today,
Bermula hari ini,
I will teach you to read every day.
Saya akan ajar awak membaca setiap hari.
Look.
Lihat.
History as a Mirror.
Sejarah sebagai Cermin.
Reading enlightens the mind.
Membaca mencerahkan minda.
(Thrown into hardship,)
(Dicampakkan ke dalam kesusahan,)
(Sister still urged me not to lose heart)
(Kakak masih menggesa saya supaya tidak berputus asa)
(and learn the art of emperors.)
(dan pelajari seni maharaja.)
(It was her who taught me how to be an emperor.)
(Dialah yang mengajar saya bagaimana untuk menjadi seorang maharaja.)
(But when I became emperor, I killed her.)
(Tetapi apabila saya menjadi maharaja, saya membunuhnya.)
(If I hadn't been selfish)
(Jika aku tidak mementingkan diri sendiri)
(back then,)
(pada masa itu,)
(would she not have died?)
(bukankah dia akan mati?)
Sister,
Kakak,
let's go see a play.
jom kita pergi tengok drama.
That piece you placed earlier
Bahagian yang anda letakkan sebelum ini
is about to act.
sedang beraksi.
Please.
Tolong.
Manager.
Pengurus.
What a rare guest!
Sungguh tetamu yang jarang ditemui!
Lord Jia,
Tuan Jia,
you've left Zhuozhou in three years.
awak telah meninggalkan Zhuozhou dalam masa tiga tahun.
Yes, yes.
Ya, ya.
What
Apa
brings you here this time?
membawa awak ke sini kali ini?
Keep it low. Low profile.
Pastikan ia rendah. Profil rendah.
I heard that there will be several great scholars from Qi tomorrow.
Saya dengar akan ada beberapa cendekiawan hebat dari Qi esok.
That's truly rare to see!
Jarang sekali dapat melihatnya!
Although Chen and Qi are not on good terms,
Walaupun Chen dan Qi tidak berbaik-baik,
literature is innocent!
sastera tidak bersalah!
Yes.
Ya.
If we miss this opportunity,
Jika kita terlepas peluang ini,
it will be the regret of a lifetime.
ia akan menjadi penyesalan seumur hidup.
Look.
Lihat.
Your attire today
Pakaian anda hari ini
is quite ingenious.
agak bijak.
Of course.
Sudah tentu.
This time, we invited great scholars from Qi here.
Kali ini, kami menjemput para cendekiawan hebat dari Qi ke sini.
I can't afford to be impolite, right?
Aku tak sanggup nak jadi tak sopan, kan?
Yes.
Ya.
The prey is hooked.
Mangsa itu terpancing.
You deserve the chief credit.
Anda layak mendapat penghargaan utama.
Then tell me.
Kemudian beritahu saya.
Compared to Xie the ice block,
Berbanding dengan Xie, bongkah ais itu,
am I more formidable?
adakah saya lebih hebat?
If you are asking about fashion sense,
Jika anda bertanya tentang citarasa fesyen,
it will be you, of course.
sudah tentu anda akan menjadi.
That's not what I'm talking about.
Bukan itu yang saya bicarakan.
Who would ask you
Siapa yang akan bertanya kepada anda
such an obvious thing?
perkara yang begitu jelas?
Back to business.
Kembali ke perniagaan.
Jia Cheng, the Ghost Fire,
Jia Cheng, Api Hantu,
is little known in daily life and rarely comes to the capital.
kurang dikenali dalam kehidupan seharian dan jarang datang ke ibu kota.
However, he has some special hobbies.
Walau bagaimanapun, dia mempunyai beberapa hobi istimewa.
He likes to take in down-and-out guests as retainers.
Dia suka menerima tetamu yang sunyi sebagai tetamu tetap.
His reputation is quite good.
Reputasinya agak baik.
Back then, shortly after Jia Cheng was imprisoned,
Pada masa itu, sejurus selepas Jia Cheng dipenjarakan,
he disappeared.
dia hilang.
Now, there comes
Kini, datanglah
the Ghost Fire.
Api Hantu.
And,
Dan,
the Ghost Fire retainer Cheng Qianzhi specially invited by you.
pengikut Hantu Api Cheng Qianzhi yang dijemput khas oleh anda.
Meeting an old acquaintance again, are you pleased?
Bertemu semula dengan kenalan lama, adakah anda gembira?
(Back then, Lu Chengfeng)
(Pada masa itu, Lu Chengfeng)
(led the border army to attack Qi.)
(memimpin tentera sempadan untuk menyerang Qi.)
(The Sheng army assisted with elite troops.)
(Tentera Sheng membantu dengan tentera elit.)
(Chancellor Huo claimed)
(Canselor Huo mendakwa)
(To the Emperor of Qi) (that the Sheng army defected,)
(Kepada Maharaja Qi) (bahawa tentera Sheng telah membelot,)
(leading to the border army's total defeat.)
(menyebabkan kekalahan teruk tentera sempadan .)
(Lu Chengfeng even committed suicide in court to atone.)
(Lu Chengfeng juga membunuh diri di mahkamah untuk menebus kesalahannya.)
But do you believe such a person
Tetapi adakah anda percaya orang seperti itu
would willingly kill himself?
sanggup membunuh diri?
Please.
Tolong.
Please, please.
Tolong, tolong.
- Please. - Come on. Let's go.
- Tolong. - Jom. Jom.
Cheng, how is the meal?
Cheng, bagaimana hidangannya?
Good.
Bagus.
Really good.
Bagus sangat.
Cheng, fill it up.
Cheng, isikannya.
Cheng, please.
Cheng, tolonglah.
Jia, please.
Jia, tolonglah.
Cheng,
Cheng,
today, let's drink and chat merrily.
hari ini, mari kita minum dan berbual dengan riang.
I will tell you a palace secret.
Aku akan memberitahumu satu rahsia istana.
The Empress is finally pregnant?
Maharani akhirnya hamil?
That'd be all over the streets
Itu akan ada di seluruh jalanan
if such joyous news were true.
jika berita gembira itu benar.
I am talking about His Majesty, the current emperor.
Saya sedang bercakap tentang Kebawah Duli Yang Maha Mulia, maharaja semasa.
I heard that after the Grand Princess' death,
Saya dengar selepas kematian Puteri Agung,
he has been wandering in a daze all day long.
dia telah merayau-rayau dalam keadaan terpinga-pinga sepanjang hari.
He doesn't even visit the imperial harem.
Dia bahkan tidak mengunjungi harem diraja.
The relationship between His Majesty and the Grand Princess is a bit...
Hubungan antara Baginda dan Puteri Besar agak...
His Majesty and the Grand Princess
Baginda dan Puteri Agung
aren't even blood-related.
malah tiada pertalian darah.
Jia, you really have eyes
Jia, awak memang ada mata.
and ears everywhere.
dan telinga di mana-mana.
You flatter me.
Awak puji saya.
Come on. Drink up!
Jom. Minumlah!
- Come on... - (This Drunken Stupor works wonders.)
- Ayuhlah... - (Kemabukan ini sangat berkesan.)
(It's making people babble nonsense so fast.)
(Ia membuatkan orang ramai membebel dengan pantas.)
I've long heard of you, Lord Jia.
Saya sudah lama mendengar tentang anda, Tuan Jia.
(The Reign of Yao and Shun) I toast you.
(Pemerintahan Yao dan Shun) Saya mengucapkan tahniah kepada anda.
This calligraphy piece...
Karya kaligrafi ini...
What should we do now?
Apa yang perlu kita lakukan sekarang?
Calligraphy piece?
Karya kaligrafi?
What a pity!
Sayang sekali!
Just let it be.
Biarkan sahaja.
Jia is a master forger.
Jia ialah seorang pemalsu ulung.
It's not difficult at all.
Ia langsung tidak sukar.
Just create another masterpiece for the beauty.
Cipta sahaja satu lagi karya agung untuk keindahannya.
I've long heard
Saya sudah lama mendengar
that someone can easily imitate countless handwriting styles.
seseorang boleh meniru pelbagai gaya tulisan tangan dengan mudah.
No one can tell.
Tiada siapa yang boleh beritahu.
Now, this masterpiece is ruined.
Kini, karya agung ini telah musnah.
I've become the culprit.
Aku dah jadi pelakunya.
I only hope to meet someone
Aku hanya berharap dapat bertemu seseorang
who can absolve my guilt.
yang boleh mengampuni kesalahanku.
I'll spare no effort
Saya tidak akan bersusah payah
and never betray my word.
dan jangan sekali-kali mengkhianati janjiku.
It's not difficult at all.
Ia langsung tidak sukar.
Bring me the brush.
Bawakan saya berus itu.
(The Reign of Yao and Shun)
(Pemerintahan Yao dan Shun)
Cheng,
Cheng,
what do you think?
Apa pendapat anda?
It's indistinguishable.
Ia tidak dapat dibezakan.
Truly remarkable.
Sungguh luar biasa.
Isn't this the Grand Princess' handwriting?
Bukankah ini tulisan tangan Puteri Agung?
Indeed.
Sesungguhnya.
Why is it written identically?
Mengapa ia ditulis secara serupa?
Exactly!
Tepat sekali!
It seems really authentic.
Ia nampak benar-benar asli.
Go! Go!
Pergi! Pergi!
Get out!
Keluar!
All of you!
Korang semua!
You...
Awak...
Why are you wearing these clothes?
Kenapa awak pakai baju-baju ni?
Take them off now.
Tanggalkan mereka sekarang.
This is a capital offense!
Ini kesalahan yang boleh dihukum mati!
The Grand Princess is dead.
Puteri Agung telah meninggal dunia.
I, the false witness,
Aku, saksi palsu,
should be silenced too.
patut didiamkan juga.
Cook the dog once it catches the hare.
Masak anjing itu sebaik sahaja ia menangkap arnab.
Are you going to...
Adakah anda akan...
Those who know secrets in this world
Mereka yang mengetahui rahsia di dunia ini
never keep silent forever.
jangan pernah berdiam diri selamanya.
Only the dead....
Hanya yang mati....
Only the dead can keep secrets.
Hanya orang mati sahaja yang boleh menyimpan rahsia.
You... shut your mouth!
Awak... tutup mulut awak!
Don't mention this again.
Jangan sebut perkara ini lagi.
If you want to die, don't drag me down!
Kalau kau nak mati, jangan heret aku sampai jatuh!
I want to live, so you must die.
Aku mahu hidup, jadi kau mesti mati.
- What is this? - You must die.
- Apa ini? - Awak mesti mati.
I want to live.
Saya mahu hidup.
♪The wind rises, snow falls♪
♪Angin naik, salji turun♪
♪To stain endless remorse with red♪
♪Untuk menodai penyesalan yang tidak berkesudahan dengan warna merah♪
♪No regrets in moves made. Let the game unfold♪
♪Tiada penyesalan dalam tindakan yang dibuat. Biarkan permainan berkembang♪
♪Sorrow and joy intertwined♪
♪Kesedihan dan kegembiraan berkait rapat♪
♪Yet we can't escape karma♪
♪Namun kita tidak dapat melepaskan diri daripada karma♪
♪Lament this fleeting life♪
♪Ratapikan hidup yang fana ini♪
♪So elusive♪
♪Sangat sukar difahami♪
♪So indistinct♪
♪Sangat tidak jelas♪
♪Resent farewells♪
♪Sesal perpisahan♪
♪Remembering each other♪
♪Saling mengingati♪
♪Love can't be extinguished♪
♪Cinta takkan terpadam♪
♪Unwilling to accept♪
♪Tidak mahu menerima♪
♪Rewriting the story♪
♪Menulis semula cerita♪
♪And praying♪
♪Dan berdoa♪
♪A long-cherished wish♪
♪Hajat yang telah lama diidamkan♪
♪In a daze♪
♪Dalam keadaan bingung♪
♪Suddenly it's those years again♪
♪Tiba-tiba tahun-tahun itu kembali♪
♪How I wish to relive my old dreams♪
♪Betapa aku ingin menghidupkan semula impian lamaku♪
♪Rewrite those torn pages♪
♪Tulis semula halaman yang koyak itu♪